Kosten- und Leistungsrechnung
==================================

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
http://de.wikipedia.org/wiki/Kosten-_und_Leistungsrechnung

Kostenrechnung, genauer Kosten- und Leistungsrechnung, abgekürzt KLR
oder auch KORE , ist ein Aufgabengebiet der Betriebswirtschaftslehre.

Sie ist Teil des internen Rechnungswesens und unterliegt im Vergleich
zur Finanzbuchhaltung (Fibu) kaum gesetzlichen Vorschriften.


Zielsetzung
--------------

Die Kosten- und Leistungsrechnung (KLR) ist ein institutionalisiertes
Informationssystem, das alle wirtschaftlich auswertbaren Vorgänge der
Informationsgewinnung und Informationsverarbeitung über angefallene
oder geplante Geschäftsvorgänge beinhaltet und vorwiegend an
Unternehmensinterne gerichtet ist.

Die KLR dient der Ermittlung von Kosten- und Leistungsinformationen
zur Lösung operativer Managementaufgaben.

Ziele und Aufgaben der KLR sind die Wirtschaftlichkeitskontrolle der
Abteilungen bzw. Betriebe, die Kalkulation und Bewertung der
Kostenträger, somit auch Informationsbeschaffung für Produkt- und
Preispolitik und der Ermöglichung der Umsetzung einer kurzfristigen
Erfolgsrechnung KER. Voraussetzung ist eine korrekte Kostenerfassung.

Grundsätzlich gilt für die Einführung oder Beibehaltung der
Kostenrechnung, dass diese Aufgaben selbst nicht mehr Kosten
verursachen dürfen, als sie Einsparungen und Wertschöpfung - im Sinne
der Informationsbeschaffung - für den Betrieb bringen.

Datenermittlung und -aufbereitung
------------------------------------

Die KLR erhält ihre Rohdaten aus der Finanz- und Steuerbuchhaltung,
der Betriebsstatistik, aus externen Quellen sowie durch
Eigenerstellung (zum Beispiel kalkulatorische Kosten). Die KLR ist
heute in größeren Unternehmen Bestandteil von ERP-Systemen und bezieht
aus diesen Systemen viele Rohdaten wie z.B. Arbeitspläne und
Stücklisten für die Kalkulation und Ausführungszahlen von Prozessen
für eine Prozesskostenrechnung.

Die Aufbereitung und Verarbeitung dieser Rohdaten erfolgt nach
bestimmten Kriterien der Kostenentstehung und -aufteilung: Man spricht
allgemein von der Abgrenzungsrechnung, im Speziellen dann von der
Kostenartenrechnung, Kostenstellenrechnung und Kostenträgerrechnung.

Diese Daten werden dann laufend in ein Kostenrechnungssystem
übernommen:


Systeme der Kostenrechnung
-----------------------------

Sowohl historisch als auch methodisch unterscheidet man zwischen
verschiedenen Systemen der Kostenrechnung und ihren Ausprägungen, die
sich inhaltlich oft überschneiden:

  * Vollkostenrechnung, seit etwa 1950, sowie auch heute noch in
    Kleinbetrieben. Ausprägungen:

          + Plankostenrechnung
          + Normalkosten
          + Kontrollrechnung
          + Istkosten

  * Teilkostenrechnung, seit etwa 1975, moderner und genauer als die
    Vollkostenrechnung. Erfordert aber intensiven EDV-Einsatz.
    Ausprägungen:

       + Deckungsbeitragsrechnung im eigentlichen Sinne (zum Beispiel
         Fixkostendeckungsrechnung)

       + Direct Costing

       + Target Costing im eigentlichen Sinne (beziehungsweise Target
         Pricing)

  * Prozesskostenrechnung (Activity Based Costing), geht historisch
    auf die Vollkostenrechnung zurück

  * Zielkostenrechnung im weiteren Sinne als Instrument des
    Controlling, vergleiche Target/Direct Costing im weiteren Sinne

  * Profit-Center-Rechnung als Erweiterung der Kostenstellenrechnung
    zur Ergebnisermittlung auf Abteilungs- und Geschäftsbereichsebene.

  * Projektkostenrechnung

Zum Teil werden bestimmte praktische Gebiete des Operations Research
auch als Zusatzaufgaben der Kostenrechnung gesehen.

siehe auch: Betriebsnotwendiges Vermögen

Literatur
------------

     * Gerhard Seicht: Moderne Kosten- und Leistungsrechnung. Linde, Wien
       1997, ISBN 3-85122-708-5
     * Harald  Hungenberg,  Lutz  Kaufmann:  Kostenmanagement. Oldenburg,
       München 2001, ISBN 3-486-25574-6
     * Uwe  Götze,  Christian  Bosse: Kostenrechnung und Kostenmanagement
       Springer, Berlin 2004, ISBN 3-540-00584-6
